Canto octavo de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Victor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalay Estalela. Canto octavo.
Presentación de Ulises a los Feacios.
Al punto que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
levantaronse de la cama la sacra potestad de Alcinoe y Ulises, el de jovial linaje,
asolador de ciudades. La sacra potestad de Alcinoe se puso al frente de los
demás y juntos se encaminaron al ágora que los Feacios habían construido cerca
de las naves. Tan luego como llegaron, sentaronse en unas piedras pulidas, los
unos al lado de los otros, mientras Palas Minerva, transfigurada en heraldo del
prudente Alcinoe, recorría la ciudad y pensaba en la vuelta del magnánimo
Ulises a su patria. Y la diosa, allegándose a cada varón, dirigía les estas
palabras. Hea, caudillos y príncipes de los Feacios, id al ágora para que oigas hablar
del forastero que no a muchos llegó a la casa del prudente Alcinoe después de ir
errante por el punto y es un varón que se asemeja por su cuerpo a los inmortales.
Diciendo así, movíales el corazón y el ánimo. El ágora y los asientos llenaronse
de bien presto de varones que se iban juntando y eran, en gran número, los que
contemplaban con admiración al prudente hijo de Laertes, pues Minerva difundió
la gracia por la cabeza y los hombros de Ulises, e hizo que pareciese más alto y
más grueso para que a todos los Feacios les fuera grato, temible y venerable, y
llevara a término los muchos juegos con que estos habían de probarlo. Y no bien
acudieron los ciudadanos, una vez reunidos todos, Alcinoe les arengó de esta manera.
Oídme caudillos y príncipes de los Feacios, y os diré lo que en el pecho mi corazón
me dicta. Este forastero, que no sé quién es, llegó errante a mi palacio, ya venga
de los hombres de Oriente, ya de los de Occidente, y nos suplica con mucha insistencia que tomemos
la firme resolución de llevarlo a su patria. Apresurémonos, pues, a conducirle, como anteriormente
lo hicimos con tantos otros, ya que ninguno de los que vinieron a mi casa hubo de estar
largo tiempo suspirando por la vuelta. Hea, pues, potemos al mar divino una negra nave
sin estrenar, y escojanse de entre el pueblo los 52 mancevos que hasta aquí hayan sido
los más excelentes, y atando bien los remos a los bancos, salgan de la embarcación y
aparecen enseguida un convite en mi palacio, que a todos lo he de dar muy abundante. Esto
mando a los jóvenes. Pero vosotros, reyes portadores de cetro, venid a mi hermosa mansión
para que festejemos en la sala a nuestro huésped. Nadie se me niegue. Y llamada Demódoco, el
divino Aedo, a quien los númenes otorgaron gran maestría en el canto, para delitar a los hombres,
siempre que a cantarle incita su ánimo. Cuando así hubo hablado, se puso en marcha. Siguieronle los
reyes portadores de cetro, y el heraldo fue a llamar al divinal Aedo. Los 52 jóvenes elegidos,
cumpliendo la orden del rey, enderezaron a la ribera del estéril mar, y en llegando adó estaba
la negra embarcación, echaronla al mar profundo. Pusieron el mástil y el velamen y ataron los
remos con correas, haciéndolo todo de conveniente manera. Extendieron después las blancas velas,
anclaron la nave donde el agua era profunda, y acto continuo, se fueron a la gran casa del
prudente alcino. Llenaronse los pórticos, el recinto de los patios y las salas, con los hombres
que allí se congregaron, pues eran muchos, entre jóvenes y ancianos. Para ellos inmoló
al sinoo doce ovejas, ocho puercos, de albos dientes, y dos flexípedes bueyes. Todos fueron
desollados y preparados, y aparejose una agradable comida. Compareció el heraldo con el amable Aedo,
a quien la musa quería extremadamente y le había dado un bien y un mal, privole de la vida, y
concedióle el dulce canto. Pontonó, le puso en medio de los convidados una silla de clavazón de
plata, arrimándola a excelsa columna, y el heraldo le colgó de un clavo la sonora cítara, más arriba
de la cabeza, enseñóle a tomarla con las manos, y le acercó un canastillo, una púlcra mesa y una
copa de vino, para que bebiese siempre que su ánimo se lo aconsejara. Todos echaron mano a las
riandas que tenían delante. Y apenas aseado el deseo de comer y de beber, la musa excitó al Aedo
a que celebrase la gloria de los guerreros con un cantar cuya fama llegaba entonces al anchuroso
cielo. La disputa de Ulises y del pélida Aquiles, ¿quién es? En el espléndido banquete en honor de
los dioses, contendieron con horribles palabras, mientras el rey de hombre Sagamenón se regocijaba
en su ánimo al ver que reñían los mejores de los saqueos, pues Febo Apolo se lo había pronosticado
en la divina Pito, cuando el héroe pasó el umbral de piedra y fue a consultarle, diciéndole que desde
aquel punto comenzaría a resolverse la calamidad entre Teucros y Danaos por la decisión del gran
jové. Tal era lo que cantaba el ínclito Aedo. Ulises tomó con sus robustas manos el gran manto
de color de púrpura y se le echó por encima de la cabeza, cubriendo su fase hermosa, pues daba
la vergüenza que brotaran lágrimas de sus ojos delante de los feacios. Y así que el divinal Aedo
dejó de cantar, enjugóse las lágrimas, se quitó el manto de la cabeza y, haciendo una copa doble,
hizo olivaciones a las deidades. Pero cuando aquel volvió a comenzar, habiéndole pedido los más nobles
feacios que cantase porque se deleitaban con sus relatos, Ulises se cubrió nuevamente la cabeza y
tornó a llorar. A todos les pasó inadvertido que derramara lágrimas menos a Alcino, el cual,
sentado junto a él, lo advirtió y notó oyendo a sí mismo que suspiraba profundamente. Y entonces,
dijo el rey a los feacios, amantes de manejar los remos, oídme caudillos y príncipes de los feacios,
como ya hemos gozado del común banquete y de la cítara, que es la compañera del festín espléndido,
salgamos a probar toda clase de juegos para que el huésped participe a sus amigos después que se
haya restituido a la patria, cuanto superamos a los demás hombres en el pugilato, la lucha,
el salto y la carrera. Cuando así hubo hablado, se puso en marcha y los demás le siguieron. El
cítara, y haciendo de la mano a Demódoco, lo sacó de la casa y le fue guiando por el mismo camino
por donde iban los nobles feacios a admirar los juegos. Encaminaronse todos a Lágora, seguidos
de una turba numerosa, inmensa, y allí se pusieron de pie muchos y vigorosos jóvenes. Levantaronse
Acróneo, Osíalo, Elatrio, Náuteo, Primneo, Anquialo, Eretmeo, Ponteo, Proreo, Toón, Anabecíneo,
y Amfíalo, hijo de Poliño Tectónida. Levantóse también Auríalo, igual a Marte, Funesto a los
mortales, y Naupólides, el más excelente en cuerpo y hermosura de todos los feacios después
del intachable Laodamante. Y alzaronse, por fin, los tres hijos del Egregio Alcinoo, Laodamante,
Alio y Clitoneo, parecido a un dios. Empezaron por probarse en la carrera. Partieron simultáneamente
de la raya y volaban ligeros y levantando polvo por la llanura. Entre ellos, descollaba mucho
en el correr el eximio Clitoneo, y cuán largo es el surco que abren dos mulas en campo noval,
tanto se adelantó a los demás que le seguían rezagados. Probaronse otros en la fatigosa lucha,
y Auríalo venció a cuantos en ellas sobresalían. En el salto, fue Amfíalo superior a los demás.
En arrojar el disco, señalóse el eatreo sobre todos, y en el pugilato, Laodamante,
el buen hijo de Alcinoo. Y cuando todos hubieron recreado su ánimo con los juegos, Laodamante,
hijo de Alcinoo, hablóles de esta suerte. Venid, amigos, y preguntemos al huésped si
conoce o ha aprendido algún juego, que no tiene mala presencia a juzgar por su desarrollo,
por sus muslos, piernas y brazos, por su robusta serviz, por su gran vigor, ni le ha desamparado
todavía la juventud, aunque está quebrantado por muchos males. Pues no creo que haya cosa
alguna que pueda compararse con el mar para abatir a un hombre, por fuerte que sea.
Euríalo le contestó enseguida. Laodamante, muy oportuna son tus razones. Ve tú mismo
y provócale repitiéndoselas. Apenas lo oyó, adelantóse el buen hijo de Alcinoo. Pusase
en medio de todos y dijo a Ulises. Ea, padre huésped, ven tú también a probarte en
los juegos si aprendiste alguno, y debes de conocerlos, que no hay gloria más ilustre
para el varón en esta vida que la de campear por las obras de sus pies o de sus manos.
Ea, pues, ven a probarte y echa del alma las penas, pues tu viaje no se diferirá mucho.
Ya la nave ha sido botada y los que te han de acompañar están prestos. Respondióle
el ingenioso Ulises. Laodamante, ¿por qué me ordenáis tales cosas para hacerme burla?
Más que en los juegos ocupasé mi alma en sus penas, que son muchísimas las que he
padecido y soportado, y ahora me asiento en vuestra ágora anhelando volver a la patria
con el fin de suplicar al rey y a todo el pueblo. Mas Euríalo le contestó echándole
en la cara este reproche.
Huesped, no creo en verdad que seas un varón instruido en los muchos juegos que se usan
entre los hombres. Antes pareces un capitán de marineros traficantes que permaneciera
asiduamente en la nave de muchos bancos para acordarse de la carga y vigilar las mercancías
y el lucro debido a las rapiñas. No, no te asemejas a un atleta. Mirándole con torva
a la faz, le repuso el ingenioso Ulises.
Huesped, mal hablaste y me pareces un insensato. Los dioses no han repartido de igual modo
a todos los hombres sus amables presentes. Hermosura, ingenio y elocuencia. Un hombre,
inferior por su aspecto, recibe de una deidad el adorno de la Facundia y ya todos se complacen
en mirarlo cuando los arenga con firme voz y suave modestia, y le contemplan como a un
numen si por la ciudad anda, mientras que, por el contrario, otro se parece a los inmortales
por su exterior y no tiene gracia alguna en sus dichos. Así, tu aspecto es irreprochable
y un dios no te habría configurado de otra suerte, mas tu inteligencia es ruda. Me has
movido el ánimo en el pecho con decirme cosas inconvenientes. No soy ignorante en los juegos,
como tu afirmas. Antes, pienso que me podrían contar entre los primeros mientras tuve confianza
en mi juventud y en mis manos. Ahora, me encuentro agobiado por las desgracias y las fatigas,
pues he tenido que sufrir mucho, ya combatiendo con los hombres, ya surcando las temibles
solas. Pero aun así, habiendo padecido gran copia de males, me probaré en los juegos.
Tus palabras fueron mordaces y me incitaste al proferirlas. Dijo, y levantándose impetuosamente
sin dejar el manto, tomó un disco mayor, mas grueso y mucho mas pesado que el que solían
tirar los feacios. Hizo le dar algunas vueltas, despidiólo del robusto brazo y la piedra
partió silbando, y con tal ímpetu que los feacios, ilustres navegantes que usan largos
remos se inclinaron al suelo. El disco, corriendo veloz desde que lo soltara la mano, pasó
a las señales de todos los tiros, y Minerva, transfigurada en varón, puso la conveniente
señal y así les dijo. Hasta un ciego, oh wesped, distinguiría a tientas la señal
de tu golpe, porque no está mezclada con la multitud de las otras, sino mucho mas allá.
En este juego, puedes estar tranquilo, que ninguno de los feacios llegará a tu golpe
y mucho menos logrará pasarlo. Así habló, regocijose el divinal Ulises, holgándose
de encontrar dentro del circo un compañero benévola. Y entonces, dijo a los feacios,
con voz llama suave. Llegada esta señal, oh jóvenes, y espero que pronto enviaré
otro disco, o tan lejos, o mas aún. Y en los restantes juegos, aquel a quien le impulse
el corazón y el ánimo aprobarse conmigo, venga acá, ya que me habéis encolerizado
fuertemente, pues en el pugilato, la lucha o la carrera, a nadie recuso de entre todos
los feacios, a excepción del mismo laodamante, que es mi huésped. ¿Quién lucharía con
el que le acoge amistosamente? Insensato y miserable, es el que provoca en los juegos
al que le ha recibido como huésped en tierra extraña, pues con ello, a sí mismo se perjudica.
De los demás, a ninguno rechazo ni desprecio, sino que me propongo conocerlos y probarme
con todos frente a frente, pues no soy completamente inepto para cuanto juegos se hallan en un
uso entre los hombres. Se manejaría en el pulido arco y sería quien primero iría
a un hombre, si lo disparara contra una turba de enemigos, aunque un gran número de compañeros
estuviesen a mi lado, tirándole flechas. El único que lograba vencerme cuando los aqueos
no servimos del arco allá en el pueblo de los troyanos era Philóctetes, mas yo os aseguro
que le llevo gran ventaja a todos los demás, a cuantos mortales viven actualmente y comen
pan en el mundo, pues no me atreviera a competir con los antiguos varones, ni con Hércules,
ni con Eurito e Caliense, que hasta con los inmortales contendían. Por ello murió el
gran Eurito, en edad temprana, y no pudo llegar a viejo en su palacio. Lo mató Apolo, irritado
de que le desafiase a tirar con el arco. Con la lanza llegó hasta donde otro no tirara
una flecha. Tan solo con el correr temería que alguno de los feacios me superara, pues
me quebrantaron de deplorable manera muchísimas olas. No siempre tuve provisiones en la nave
y mis miembros están desfallecidos. Así se expresó. Todos se enmudecieron y quedaron
silenciosos, y solamente Alcino le habló de esta manera.
Huesped, no nos desplacieron tus palabras, ya que con ellas te propusiste mostrar el
valor que tienes, enojado de que ese hombre te increpase dentro del circo, siendo así
que ningún mortal que pensara razonablemente pondría reproche a tu bravura. Mas ahora,
presta atención a mis palabras para que cuando estés en tu casa y comiendo con tu esposa
y tus hijos, te acuerdes de nuestra destreza. Puedes referir a algún héroe que obras nos
asignó Júpiter desde nuestros antepasados. No somos irresponsables púgiles ni luchadores,
sino muy ligeros en el correr y excelentes en gobernar las naves, y siempre nos placen
los convites, la cítara, los bailes, las vestiduras limpias, los baños calientes y la cama. Pero
vea, danzadores feacios, salid los más hábiles a bailar para que el Huesped diga a sus amigos
al volver a su morada cuánto sobrepujamos a los demás hombres en la navegación, la
carrera, el baile y el canto. Y vaya alguno en busca de la cítara que quedó en nuestro
palacio y traiga la presto a Demódoco. Tal dijo el de informe alcino. Levantóse el heraldo
y fue a traer del palacio del rey la hueca cítara. Alzaronse también nueve jueces,
que habían sido elegidos entre los ciudadanos y cuidaban de todo lo referente a los juegos,
y al instante allanaron el piso y formaron un ancho y hermoso corro. Volvió el heraldo
y trajo la melodiosa cítara a Demódoco. Este se puso en medio y los adolescentes hábiles
en la danza, habiéndose colocado a su alrededor, hirieron con los pies el divinal circo, y
Ulises contemplaba con gran admiración las rápidas mudanzas que con los pies hacían.
Maselaedo, pulsando la cítara, empezó a cantar hermosamente los amores de Marte y
Venus, la de Bella Corona, cómo se unieron a Urto y por vez primera en casa de Vulcano,
y cómo aquel hizo muchos regalos e infamó el lecho marital del soberano Dios. El sol,
que vio el amoroso ayuntamiento, fue enseguida a contárselo a Vulcano, y éste, al oírla
punzante nueva, se encaminó a su fragua, agitando en lo íntimo de su alma propósitos
siniestros. Puso encima del tajo el enorme yunque y fabricó unos lazos irrompibles para
que permanecieran firmes donde los dejara. Después que, poseído de cólera contra Marte,
construyó este engaño, fuese a la habitación en que tenía el lecho y extendió los brazos
en círculo y por todas partes alrededor de los pies de la cama, y colgando de las vigas
como tenues hilos de araña que nadie hubiese podido ver, aunque fuera alguno de los bienaventurados
dioses por haberlos labrado aquel con gran artificio. Y no bien, acabó de sujetar el
engaño en torno de la cama, fingió que se encaminaba a Lemnos, ciudad bien construida,
que es para él la más agradable de todas las tierras. No en Valde estaba el acecho
Marte, que usa aureas riendas, y cuando vio que Vulcano, el ilustre artífice, se alejaba,
fuese al palacio de este ínclito dios ávido del amor de Citeria, la de hermosa corona.
Venus, recién venida de junto a su padre, el prepotente Saturnio, se hallaba sentada,
y Marte, entrando en la casa, tomó la de la mano y así le dijo, Ven al lecho, amada
mía, y acostémonos, que ya Vulcano no está entre nosotros, pues partió sin duda hacia
Lemnos y los ínties, de bárbaro lenguaje. Así se expresó, y a ella pareció legrato
acostarse. Metieronse ambos en la cama, y se extendieron a su alrededor los lazos artificiosos
del prudente Vulcano, de tal suerte que aquellos no podían mover ni levantar ninguno de sus
miembros, y entonces comprendieron que no había medio de escapar. No tardó en presentárseles
el ínclito cojo de ambos pies, que se volvió antes de llegar a la tierra de Lemnos, porque
el sol estaba en acecho y fue a avisarle. Encaminóse a su casa con el corazón triste, detuvose
en el umbral, y poseído de feroz cólera, gritó de un modo tan horrible que lo oyeron
todos los dioses.
Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos dioses, venida a presenciar estas cosas ridículas
e intolerables. Venus, hija de Júpiter, me infama de continuo, a mí que soy cojo queriendo
al pernicioso Marte porque es gallardo y tiene los pies sanos, mientras que yo nací débil,
más de ello nadie tiene la culpa sino mis padres, que no debieron haberme engendrado.
Veréis cómo se han acostado en mi lecho y duermen amorosamente unidos, y yo me angustio
más no espero que les dure del yacer de este modo ni siquiera breves instantes, aunque
muchos se amen. Pronto querrán en trambos no dormir, pero los engañosos lazos lo sujetarán
hasta que el padre me restituya íntegra la dote que le entregué por su hija desvergonzada,
que esta es hermosa, pero no sabe contenerse. Tal dijo, y los dioses se juntaron en la morada
de pavimento de bronce. Compareció Neptuno, que ciñe la tierra, presentóse también
el benéfico Mercurio, llegó a sí mismo el soberano flechador Apolo. Las diosas quedaronse
por pudor cada una en su casa. Detuvieronse los dioses, dadores de los bienes, en el umbral,
y una risa inextinguible se alzó entre los bienaventurados númenes al ver el artificio
del ingenioso Vulcano, y uno de ellos dijo al que tenía más cerca. No prosperan las
malas acciones y el más tardo alcanza al más ágil. Como ahora Vulcano, que es cojo
y lento, aprisionó con su artificio a Marte el más veloz de los dioses que poseen el
Olimpo, quien tendrá que pagarle la multa del adulterio. Así estos conversaban, mas
el soberano Apolo, hijo de Júpiter, habló a Mercurio de esta manera. Mercurio, hijo
de Júpiter, mensajero, dador de bienes, ¿querrías preso en fuertes lazos dormir en la cama con
la dorada Venus? Respondióle el mensajero Argisida. Ojalá sucediera lo que has dicho,
oh soberano flechador Apolo, envolviérame triple número de inextricables lazos, y vosotros
los dioses, y aún las diosas todas, me estuvierais mirando, con tal que yo durmiese con la dorada
Venus. Así se expresó, y alzóse nueva risa entre los inmortales dioses. Pero Neptuno
no se reía, sino que suplicaba continuamente a Vulcano el ilustre artífice que pusiera
en libertad al dios Marte. Y hablándole estas aladas palabras le decía. Desátale,
que yo te prometo que pagará, como lo mandas, cuanto sea justo entre los inmortales dioses.
Replicole entonces el inclito cojo de ambos pies. No me ordenes semejante cosa, oh Neptuno,
que ciñes la tierra, pues es mal a la causión que por los malos se presta. ¿Cómo te podría
apremiar yo ante los inmortales dioses si Marte se fuera suelto y libre ya de los lazos
de rehusar a satisfacer la deuda? Contestóle Neptuno, que sacude la tierra. Si Marte huyere,
rehusando a satisfacer la deuda, seré yo quien te la pague. Respondióle el inclito
cojo de ambos pies. No es posible, ni sería conveniente negarte lo que pides. Dicho esto,
la fuerza de Vulcano les quitó los lazos. Ellos, al verse libres de los mismos, que
terrecios eran, se levantaron sin tardanza y fuéronse el atracia y la rizueña Venus
a Chipre y Paphos, donde tiene un bosque y un perfumado altar. Allí las gracias la
alabaron, la ungieron con el aceite divino que hermosea a los empiternos dioses y le
pusieron lindas vestiduras que dejaban admirado a quienes las contemplaba. Tal era lo que
llamaba el inclito gaedo, y holgábanse de oírlo Ulises y los Feacios, que usan largos
remos y son ilustres navegantes. Alcinoo mandó entonces que Alio y la odamante bailaran solos,
pues con ellos no competía nadie. Al momento tomaron en sus manos una linda pelota de color
de púrpura, que les hiciera el habilidoso Pólivo, y el uno, echándose hacia atrás,
la arrojaba a las sombrías nubes, y el otro, dando un salto, la cogía fácilmente antes
de volver a tocar con sus pies el suelo. Tan pronto como se probaron en tirar la pelota
rectamente, pusieronse a bailar en la fértil tierra, alternando con frecuencia. Aplaudieron
los demás jóvenes que estaban en el circo, y se promovió una fuerte gritería, y entonces
el divinal Ulises habló a Alcinoo de esta manera.
¡Rey Alcinoo, el más esclarecido de todos los ciudadanos! Prometiste demostrar que
vuestros danzadores son excelentes, y lo has cumplido. Atónito me quedo al contemplarlos.
Tal dijo, alegrose la sacra potestad de Alcinoo, y al punto habló así a los Feacios amantes
de manejar los remos. ¡Oíd, caudillos y príncipes de los Feacios!
¡Parece-me el huésped muy sensato! ¡Ea, pues ofrecámosle los dones de la hospitalidad,
que esto es lo que procede! Doce preclaros reyes gobernáis como príncipes la población,
y yo soy el treceno. Traiga cada uno un manto bien lavado, una túnica y un talento de precioso
oro, y vayamos todos juntos a llevárselo al huésped, para que al verlo en sus manos
Asista a la cena con el corazón alegre, y apacíguelo, euríalo con palabras y un regalo,
porque no habló de conveniente modo. Así le zarengó. Todos lo aplaudieron, y poniéndolo
por obra, enviaron a sus respectivos heraldos para que les trajeran los presentes, y euríalo
respondió de esta suerte.
¡Rey Alcinoo, el más esclarecido de todos los ciudadanos! Yo apaciguaré al huésped
como lo mandas, y le daré esta espada de bronce, que tiene la empuñadura de plata,
y en torno suyo una vaina de marfil recién cortado. Será un presente muy digno de tal
persona. Diciendo así, puso en las manos de Ulises la espada guarnecida de argentios
clavos, y pronunció estas aladas palabras. Salud, padre huésped, si alguna de mis palabras
te ha molestado, llévensela cuanto antes los impetuosos torbellinos, y las deidades
te permitan ver nuevamente a tu esposa y llegar a tu patria, ya que hace tanto tiempo que
padeces trabajos lejos de los tuyos. Respondióle el ingenioso Ulises.
Muchas saludes te doy también, amigo. Los dioses te concedan felicidades, y ojalá que
nunca eches de manos esta espada que me haces presente, después de apaciguarme con tus
palabras. Dijo y echóse al hombro aquella espada guarnecida de argentios clavos. Al
ponerse el sol, ya Ulises tenía delante de sí los hermosos presentes. Introdujeronlos
en la casa de Alcino los compicuos heraldos, e hicieronse cargo de ellos los bástagos
del ilustre rey, quienes transportaron los bellísimos regalos a donde estaba su veneranda
madre. Volvieron todos al palacio, precedidos por la sacra potestad de Alcino, y sentaronse
en elevadas sillas. Entonces la potestad de Alcino dijo a Arete, trae mujer una arca
muy hermosa, la que mejor sea, y mete en la misma un manto bien lavado y una túnica.
Poneda al fuego una caldera de bronce y calentada agua para que el huésped se lave y viendo
colocados por orden cuantos presentes acaban de traerle los eximios feacios, se regocije
con el banquete y el canto del aedo, y yo le daré mi hermosísima copa de oro a fin
de que se acuerde de mí todos los días al ofrecer en su casa libaciones a Júpiter
y a los restantes dioses. Así dijo. Arete mandó a las esclavas que pusiesen en continente
un gran trípode al fuego. Ellas llevaron al ardiente fuego un trípode que servía
para los baños, echaron agua en la caldera y recogiendo leña encendieronla debajo. Las
llamas rodearon el vientre de la caldera y calentóse el agua. Entretanto sacó Arete
de su habitación una arca muy hermosa y puso en la misma los bellos dones, vestiduras y
oro que habían traído los feacios, y además un manto y una elegante túnica, y seguidamente
habló al héroe con estas saladas palabras. Examina tú mismo la tapa y échale pronto
un nudo, no sea que te urten alguna cosa en el camino cuando en la negra nave estés entregado
al dulce sueño. Apenas oyó estas palabras el paciente divinal Ulises, encajó la tapa
y le echó un complicado nudo que le enseñara a hacer la veneranda Circe. Acto seguido invitó
Leela despensera a bañarse en una pila, y Ulises vio con agrado el baño caliente porque
no cuidaba de su persona desde que partió de la casa de Calypso, la de los hermosos
cabellos, que en ella estuvo siempre atendido como un dios. Y lavado ya y ungido con aceite
por las esclavas que le pusieron una túnica y un hermoso manto, salió y fuese hacia los
hombres bebedores de vino que allí se encontraban, pero Nausicaa, a quien las deidades habían
dotado de belleza, paróse ante la columna que sostenía el techo sólidamente construido.
Se admiró al clavar los ojos en Ulises y le dijo estas saladas palabras. Salve huésped
para que en alguna ocasión, cuando estés de vuelta en tu patria te acuerdas de mí,
que me debes antes que a nadie el rescate de tu vida. Respondió le el ingenioso Ulises.
Nausicaa, hija del magnánimo Alcino, concédame Júpiter, el tonante esposo de Juno, que llegue
a mi casa y vea el día de mi regreso, que allí te invocaré todos los días como a una diosa,
porque fuiste tú, oh doncella, quien me salvó la vida. Dijo y fue a sentarse junto al rey
Alcino cuando ya se distribuían las porciones y se mezclaba el vino. Comparesió el heraldo
con el amable Aedo de Módoco, tan honrado por la gente, y le hizo sentar en medio de
los convidados, arrimándolo a excelsa columna. Y entonces el ingenioso Ulises, cortando una
cajada del espinazo de un puerco de blancos dientes, del cual quedaba aún la mayor parte
y estaba cubierto de abundante grasa, habló al heraldo de esta manera. Heraldo, llévale
esta carne a de Módoco para que coma, y así lo obsequiaré aunque estoy afligido, que
a los aedos por doquier les tributan honor y reverencia a los hombres terrestres, porque
la musa les ha enseñado el canto y los ama a todos. Así dijo, y el heraldo puso la carne
en las manos del héroe de Módoco, quien al recibirla sintió que se le alegraba el
alma. Todos echaron mano a las viandas que tenían delante, y cuando hubieron satisfecho
las ganas de comer y de beber, el ingenioso Ulises habló a de Módoco de esta manera.
De Módoco, yo te alabo, más que a otro mortal cualquiera, pues deben de haberte enseñado
la musa, hija de Júpiter, o el mismo Apolo, a juzgar por lo primorosamente que cantas
el azar de los aquivos y todo lo que llevaron al cabo. Padecieron y soportaron como si tú
en persona lo hubieras visto o se lo hubieses oído referir a alguno de ellos.
Mas Ea pasa otro asunto y canta como estaba dispuesto el caballo de madera construido
por Epeo, con la ayuda de Minerva, máquina engañosa que el divinal Ulises llevó a la
Acrópolis, después de llenarla con los guerreros que arruinaron a Troya. Si esto lo cuentas
como se debe, yo diré a todos los hombres que una deidad benévola te concedió el divino
canto. Así habló, y el aedo, movido por el divinal impulso, entonó un canto cuyo
comienzo era que los arjivos dieronse a la mar en sus naves de muchos bancos después
de haber incendiado el campamento, mientras algunos ya se hallaban con el celebérrimo
Ulises en el ágora de los teucros ocultos por el caballo que estos mismos llevaron arrastrando
hasta la Acrópolis. El caballo estaba en pie y los teucros, sentados a su alrededor, decían
muy confusas razones y vacilaban en la adopción de uno de estos tres pareceres, ender el vacío
leño con el cruel bronce, subirlo a una altura y despeñarlo o dejar el gran simulacro como
ofrenda propiciatoria a los dioses. Esta última resolución debía prevalecer porque era fatal
que la ciudad se arruinase cuando tuviera dentro aquel enorme caballo de madera donde
estaban los más valientes arjivos que llevaron a los teucros el estrago y la muerte. Cantó
como los saqueos, saliendo del caballo y dejando la hueca emboscada, asolaron la ciudad. Cantó
a sí mismo como, dispersos unos por un lado y otros por otro, iban desbastando la excelsa
urbe mientras que Ulises, cual si fuera Marte, tomaba el camino de la casa de Eífobo, justamente
con el de Eiforme Menelao, y refirió como aquel había osado sostener un terrible combate
del cual alcanzó victoria por el favor de la magnánima Minerva. Tal fue lo que cantó
el eximio Aedo, y en tanto consumía se Ulises y las lágrimas manaban de sus párpados y
arregaban las mejillas. De la suerte que una mujer llora, abrazada a su marido, que cayó
delante de su población y de su gente, para que se libraran del día cruel la ciudad y
los hijos. Al verlo moribundo y palpitante, se le echa encima y profiere agudos gritos.
Los contrarios la golpean con las picas en el dorso y en la espalda, trayéndole la esclavitud
a fin de que padezca trabajos e infortunios, y el dolor miserando deshace sus mejillas.
De semejante manera, Ulises derramaba de sus ojos tantas lágrimas que movía a compasión.
A todos les pasó inadvertido que vertiera lágrimas, menos a Alcino, el cual, sentado
junto a él lo advirtió y notó oyendo a sí mismo que suspiraba profundamente, y enseguida
dijo a los feacios amantes de manejar los remos, oídme caudillos y príncipes de los feacios,
Cese de módoco de tocar la melodiosa cítara, pues quizás lo que canta no le sea grato
a todos los oyentes. Desde que empezamos la cena y se levantó el divinal Aedo, el huésped
no ha dejado de verter doloroso llanto. Sin duda le vino al alma algún pesar. Mas Ea,
cese aquel para que nos regocijemos todos, así los albergadores del huésped como el
huésped mismo, que es lo mejor que se puede hacer, ya que por el venerable huésped se
han preparado estas cosas, su conducción y los dones que le hemos hecho en demostración
de aprecio. Como un hermano debe tratar al huésped y al suplicante quien tenga un poco
de sensatez. Y así no has de ocultar tan poco con astuto designio lo que voy a preguntarte,
sino que será mucho mejor que lo manifiestes. Dime el nombre con que en tu población te
amaban tu padre y tu madre, los habitantes de la ciudad y los vecinos de los alrededores,
que ningún hombre, bueno o malo, deja de tener el suyo desde que ha nacido, porque
los padres lo imponen a cuantos engendran. Nómbrame también tu país, tu pueblo y tu
ciudad para que nuestros bajeles, proponiéndose cumplir tu propósito con su inteligencia,
te conduzcan allá, pues entre los feacios no hay pilotos, ni sus naves están provistas
de timones como los restantes barcos, sino que ya saben ellas los pensamientos y el querer
de los hombres, conocen las ciudades y los fértiles campos de todos los países, atraviesan
rápidamente el abismo del mar aunque cualquier vapor o niebla las cubra, y no sienten temor
a alguno de recibir daño o de perderse. Si bien oí decir a mi padre naucitó que Neptuno
nos mira con los malos ojos porque conducimos sin recibir daño a todos los hombres, y afirmaba
que el Dios haría naufragar en lo oscuro ponto un bien construido bajel de los feacios
al volver de conducir a alguien y cubriría la vista de la ciudad con una gran montaña.
Así se expresaba el anciano, mas el Dios lo cumplirá o no según le plegue.
Hea, habla y cuéntame sinceramente por donde anduviste perdido y a que regiones llegaste,
especificando que gentes y que ciudades bien pobladas había en ellas, así como también
cuales hombres eran crueles, salvajes e injustos y cuales hospitalarios y temerosos de los
Díme por qué lloras y te lamentas en tu ánimo cuando oyes referir al azar de los
Arjivos, de los Dánaos y de Ilión. Dierónselo las deidades que decretaron la muerte de aquellos
hombres para que sirvieran a los venideros de asunto para sus cantos. ¿Acaso perdiste
delante de Ilión algún deudo, como tu yerno ilustre o tu suegro, que son las personas
más queridas después de las ligadas con nosotros por la sangre y el linaje? ¿O fue,
por ventura, un esforzado y agradable compañero, ya que no es inferior a un hermano el compañero
dotado de prudencia?
Fin del canto octavo
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org